1. За мной (автор), читатель!
2. Кто сказал тебе (читатель), что нет на свете настоящей, верной, вечной любви?
3. Да отрежут лгуну его (мастер) гнусный язык!
4. За мной (автор), мой (автор) читатель, и только за мной (автор), и я (автор) покажу тебе (читатель) такую любовь!
5. Нет!
6. Мастер ошибался, когда с горечью говорил Иванушке в больнице в тот час, когда ночь перевалилась через полночь, что она (маргарита) позабыла его (мастер).
7. Этого быть не могло.
8. Она (маргарита) его (мастер), конечно, не забыла.
9. Прежде всего откроем тайну, которую мастер не пожелал открыть Иванушке.
10. Возлюбленную его (мастер) звали Маргаритою Николаевной.
11. Все, что мастер говорил о ней (маргарита), было сущей правдой.
12. Он (мастер) описал свою возлюбленную верно.
13. Она (маргарита) была красива и умна.
14. К этому надо добавить еще одно – с уверенностью можно сказать, что многие женщины все, что угодно, отдали бы за то, чтобы променять свою жизнь на жизнь Маргариты Николаевны.
15. Бездетная тридцатилетняя Маргарита была женою очень крупного специалиста, к тому же сделавшего важнейшее открытие государственного значения.
16. Муж ее (маргарита) был молод, красив, добр, честен и обожал свою жену.
17. Маргарита Николаевна со своим мужем вдвоем занимали весь верх прекрасного особняка в саду в одном из переулков близ Арбата.
18. Очаровательное место!
19. Всякий может в этом убедиться, если пожелает направиться в этот сад.
20. Пусть обратится ко мне (автор), я (автор) скажу ему (мастер) адрес, укажу дорогу – особняк еще цел до сих пор.
21. Маргарита Николаевна не нуждалась в деньгах.
22. Маргарита Николаевна могла купить все, что ей (маргарита) понравится.
23. Среди знакомых ее (маргарита) мужа попадались интересные люди.
24. Маргарита Николаевна никогда не прикасалась к примусу.
25. Маргарита Николаевна не знала ужасов житья в совместной квартире.
26. Словом... Она (маргарита) была счастлива?
27. Ни одной минуты!
28. С тех пор, как девятнадцатилетней она (маргарита) вышла замуж и попала в особняк, она (маргарита) не знала счастья.
29. Боги, боги мои (автор)!
30. Что же нужно было этой женщине?!
31. Что нужно было этой женщине, в глазах которой всегда горел какой-то непонятный огонечек, что нужно было этой чуть косящей на один глаз ведьме, украсившей себя тогда весною мимозами?
32. Не знаю.
33. Мне (автор) неизвестно.
34. Очевидно, она (маргарита) говорила правду, ей (маргарита) нужен был он (мастер), мастер, а вовсе не готический особняк, и не отдельный сад, и не деньги.
35. Она (маргарита) любила его (мастер), она (маргарита) говорила правду.
36. Даже у меня (автор), правдивого повествователя, но постороннего человека, сжимается сердце при мысли о том, что испытала Маргарита, когда пришла на другой день в домик мастера, по счастью, не успев переговорить с мужем, который не вернулся в назначенный срок, и узнала, что мастера уже нет.
37. Она (маргарита) сделала все, чтобы разузнать что-нибудь о нем, и, конечно, не разузнала ровно ничего.
38. Тогда она (маргарита) вернулась в особняк и зажила на прежнем месте.
39. – Да, да, да, такая же самая ошибка!
40. – говорила Маргарита зимою, сидя у печки и глядя в огонь,
41. – зачем я (маргарита) тогда ночью ушла от него (мастер)? Зачем? Ведь это же безумие! Я (маргарита) вернулась на другой день, честно, как обещала, но было уже поздно. Да, я (маргарита) вернулась, как несчастный Левий Матвей, слишком поздно!
42. Все эти слова были, конечно, нелепы, потому что, в самом деле: что изменилось бы, если бы она (маргарита) в ту ночь осталась у мастера?
43. Разве она (маргарита) спасла бы его (мастер)?
44. Смешно!
45. – воскликнули бы мы, но мы этого не сделаем перед доведенной до отчаяния женщиной.
46. В таких мучениях прожила Маргарита Николаевна всю зиму и дожила до весны.
47. В тот самый день, когда происходила всякая нелепая кутерьма, вызванная появлением черного мага в Москве, в пятницу, когда был изгнан обратно в Киев дядя Берлиоза, когда арестовали бухгалтера и произошло еще множество других глупейших и непонятных вещей, Маргарита проснулась около полудня в своей спальне, выходящей фонарем в башню особняка.
48. Проснувшись, Маргарита не заплакала, как это бывало часто, потому что проснулась с предчувствием, что сегодня наконец что-то произойдет.
49. Ощутив это предчувствие, она (маргарита) стала его (берлиоз) подогревать и растить в своей душе, опасаясь, чтобы оно ее (маргарита) не покинуло.
50. – Я (маргарита) верую!
51. – шептала Маргарита торжественно,
52. – я (маргарита) верую! Что-то произойдет! Не может не произойти, потому что за что же, в самом деле, мне (маргарита) послана пожизненная мука? Сознаюсь в том, что я (маргарита) лгала и обманывала и жила тайной жизнью, скрытой от людей, но все же нельзя за это наказывать так жестоко. Что-то случится непременно, потому что не бывает так, чтобы что-нибудь тянулось вечно. А кроме того, сон мой был вещий, за это я (маргарита) ручаюсь.
53. Так шептала Маргарита Николаевна, глядя на пунцовые шторы, наливающиеся солнцем, беспокойно одеваясь, расчесывая перед тройным зеркалом короткие завитые волосы.
54. Сон, который приснился в эту ночь Маргарите, был действительно необычен.
55. Дело в том, что во время своих зимних мучений она (маргарита) никогда не видела во сне мастера.
56. Ночью он (маргарита) оставлял ее (берлиоз), и мучилась она (маргарита) только в дневные часы.
57. А тут приснился.
58. Приснилась неизвестная Маргарите местность – безнадежная, унылая, под пасмурным небом ранней весны.
59. Приснилось это клочковатое бегущее серенькое небо, а под ним (берлиоз) беззвучная стая грачей.
60. Какой-то корявый мостик.
61. Под ним (берлиоз) мутная весенняя речонка, безрадостные, нищенские, полуголые деревья, одинокая осина, а далее,
62. – меж деревьев,
63. – бревенчатое зданьице, не то оно (осина) – отдельная кухня, не то баня, не то черт знает что. Неживое все кругом какое-то и до того унылое, что так и тянет повеситься на этой осине у мостика. Ни дуновения ветерка, ни шевеления облака и ни живой души. Вот адское место для живого человека!
64. И вот, вообразите, распахивается дверь этого бревенчатого здания, и появляется он (мастер).
65. Довольно далеко, но он (мастер) отчетливо виден.
66. Оборван он (мастер), не разберешь, во что он (мастер) одет.
67. Волосы всклокочены, небрит.
68. Глаза больные, встревоженные.
69. Манит ее (маргарита) рукой, зовет.
70. Захлебываясь в неживом воздухе, Маргарита по кочкам побежала к нему (мастер) и в это время проснулась.
71. «Сон этот может означать только одно из двух,
72. – рассуждала сама с собой Маргарита Николаевна,
73. – если он (мастер) мертв и поманил меня (мастер), то это значит, что он (маргарита) приходил за мною (маргарита), и я (маргарита) скоро умру. Это очень хорошо, потому что мучениям тогда настанет конец. Или он (мастер) жив, тогда сон может означать только одно, что он (мастер) напоминает мне (маргарита) о себе! Он (мастер) хочет сказать, что мы (маргарита) еще увидимся. Да, мы (маргарита) увидимся очень скоро.»
74. Находясь все в том же возбужденном состоянии, Маргарита оделась и стала внушать себе, что, в сущности, все складывается очень удачно, а такие удачные моменты надо уметь ловить и пользоваться ими.
75. Муж уехал в командировку на целых три дня.
76. В течение трех суток она (маргарита) предоставлена самой себе, никто не помешает ей (маргарита) думать о чем угодно, мечтать о том, что ей (маргарита) нравится.
77. Все пять комнат в верхнем этаже особняка, вся эта квартира, которой в Москве позавидовали бы десятки тысяч людей, в полном ее (маргарита) распоряжении.
78. Однако, получив свободу на целых три дня, из всей этой роскошной квартиры Маргарита выбрала далеко не самое лучшее место.
79. Напившись чаю, она (маргарита) ушла в темную, без окон, комнату, где хранились чемоданы и разное старье в двух больших шкафах.
80. Присев на корточки, она (маргарита) открыла нижний ящик первого из них и из-под груды шелковых обрезков достала то единственно ценное, что имела в жизни.
81. В руках Маргариты оказался старый альбом коричневой кожи, в котором была фотографическая карточка мастера, книжка сберегательной кассы со вкладом в десять тысяч на его (мастер) имя, распластанные между листками папиросной бумаги лепестки засохшей розы и часть тетради в целый лист, исписанной на машинке и с обгоревшим нижним краем.
82. Вернувшись с этим богатством к себе в спальню, Маргарита Николаевна установила на трехстворчатом зеркале фотографию и просидела около часа, держа на коленях испорченную огнем тетрадь, перелистывая ее (маргарита) и перечитывая то, в чем после сожжения не было ни начала, ни конца:
83. «...Тьма, пришедшая со средиземного моря, накрыла ненавидимый прокуратором город. Исчезли висячие мосты, соединяющие храм со страшной антониевой башней, опустилась с неба бездна и залила крылатых богов над гипподромом, хасмонейский дворец с бойницами, базары, караван-сараи, переулки, пруды... Пропал Ершалаим – великий город, как будто не существовал на свете...»
84. Маргарите хотелось читать дальше, но дальше ничего не было, кроме угольной бахромы.
85. Утирая слезы, Маргарита Николаевна оставила тетрадь, локти положила на подзеркальный столик и, отражаясь в зеркале, долго сидела, не спуская глаз с фотографии.
86. Потом слезы высохли.
87. Маргарита аккуратно сложила свое имущество, и через несколько минут оно было опять погребено под шелковыми тряпками, и со звоном в темной комнате закрылся замок.
88. Маргарита Николаевна надевала в передней пальто, чтобы идти гулять.
89. Красавица Наташа, ее (наташа) домработница, осведомилась о том, что сделать на второе, и, получив ответ, что это безразлично, чтобы развлечь самое себя, вступила со своей хозяйкой в разговор и стала рассказывать бог знает что, вроде того, что вчера в театре фокусник такие фокусы показывал, что все ахнули, всем раздавал по два флакона заграничных духов и чулки бесплатно, а потом, как сеанс кончился, публика вышла на улицу, и – хвать – все оказались голые!
90. Маргарита Николаевна повалилась на стул под зеркалом в передней и захохотала.
91. – Наташа! Ну как вам (наташа) не стыдно,
92. – говорила Маргарита Николаевна,
93. – вы (наташа) грамотная, умная девушка; в очередях врут черт знает что, а вы (наташа) повторяете!
94. Наташа залилась румянцем и с большим жаром возразила, что ничего не врут и что она (наташа) сегодня сама лично в гастрономе на Арбате видела одну гражданку, которая пришла в гастроном в туфлях, а как стала у кассы платить, туфли у нее с ног исчезли и она (наташа) осталась в одних чулках.
95. Глаза вылупленные!
96. На пятке дыра.
97. А туфли эти волшебные, с того самого сеанса.
98. – Так и пошла?
99. – Так и пошла!
100. – вскрикивала Наташа, все более краснея оттого, что ей не верят,
101. – да вчера, Маргарита Николаевна, милиция человек сто ночью забрала. Гражданки с этого сеанса в одних панталонах бежали по Тверской.
102. – Ну, конечно, это Дарья рассказывала,
103. – говорила Маргарита Николаевна,
104. – я (маргарита) давно уже за ней (дарья) замечала, что она (дарья) страшная врунья.
105. Смешной разговор кончился приятным сюрпризом для Наташи.
106. Маргарита Николаевна пошла в спальню и вышла оттуда, держа в руках пару чулок и флакон одеколона.
107. Сказав Наташе, что она (наташа) тоже хочет показать фокус, Маргарита Николаевна подарила ей (маргарита) чулки и склянку и сказала, что просит ее (наташа) только об одном – не бегать в одних чулках по Тверской и не слушать Дарью.
108. Расцеловавшись, хозяйка и домработница расстались.
109. Откинувшись на удобную, мягкую спинку кресла в троллейбусе, Маргарита Николаевна ехала по Арбату и то думала о своем, то прислушивалась к тому, о чем шепчутся двое граждан, сидящие впереди нее.
110. А те, изредка оборачиваясь с опаской, не слышит ли кто, перешептывались о какой-то ерунде.
111. Здоровенный, мясистый, с бойкими свиными глазками, сидящий у окна, тихо говорил маленькому своему соседу о том, что пришлось гроб закрыть черным покрывалом...
112. – Да не может быть,
113. – поражаясь, шептал маленький,
114. – это что-то неслыханное... А что же Желдыбин предпринял?
115. Среди ровного гудения троллейбуса слышались слова от окошка:
116. – Уголовный розыск... скандал... ну, прямо мистика!
117. Из этих отрывочных кусочков Маргарита Николаевна кое-как составила что-то связное.
118. Граждане шептались о том, что у какого-то покойника, а какого – они не называли, сегодня утром из гроба украли голову!
119. Вот из-за этого этот Желдыбин так и волнуется теперь.
120. Все эти, что шепчутся в троллейбусе, тоже имеют какое-то отношение к обокраденному покойнику.
121. – Поспеем ли за цветами заехать?
122. – беспокоился маленький,
123. – кремация, ты (дарья) говоришь, в два?
124. Наконец Маргарите Николаевне надоело слушать эту таинственную трепотню про украденную из гроба голову, и она (маргарита) обрадовалась, что ей (маргарита) пора выходить.
125. Через несколько минут Маргарита Николаевна уже сидела под кремлевской стеной на одной из скамеек, поместившись так, что ей (маргарита) был виден Манеж.
126. Маргарита щурилась на яркое солнце, вспоминала свой сегодняшний сон, вспоминала, как ровно год, день в день и час в час, на этой же самой скамье она (маргарита) сидела рядом с ним (ряд).
127. И точно так же, как и тогда, черная сумочка лежала рядом с нею на скамейке.
128. Его (ряд) не было рядом в этот день, но разговаривала мысленно Маргарита Николаевна все же с ним (ряд):
129. «Если ты (маргарита) сослан, то почему же не даешь знать о себе? Ведь дают же люди знать. Ты (маргарита) разлюбил меня (ряд)? Нет, я (ряд) почему-то этому не верю. Значит, ты (ряд) был сослан и умер... Тогда, прошу тебя (ряд), отпусти меня (маргарита), дай мне (маргарита) наконец свободу жить, дышать воздухом».
130. Маргарита Николаевна отвечала за него:
131. «Ты (ряд) свободна... Разве я держу тебя (ряд)?»
132. Потом возражала ему (день):
133. «Нет, что это за ответ! Нет, ты (день) уйди из моей памяти, тогда я стану свободна».
134. Люди проходили мимо Маргариты Николаевны.
135. Какой-то мужчина покосился на хорошо одетую женщину, привлеченный ее (женщина) красотою и одиночеством.
136. Он (мастер) кашлянул и присел на кончик той же скамьи, на которой сидела Маргарита Николаевна.
137. Набравшись духу, он (дух) заговорил:
138. – Определенно хорошая погода сегодня...
139. Но Маргарита так мрачно поглядела на него (дух), что он (дух) поднялся и ушел.
140. «Вот и пример,
141. – мысленно говорила Маргарита тому, кто владел ею,
142. – почему, собственно, я (маргарита) прогнала этого мужчину? Мне (маргарита) скучно, а в этом ловеласе нет ничего дурного, разве только что глупое слово »определенно«? Почему я (маргарита) сижу, как сова, под стеной одна? Почему я (маргарита) выключена из жизни?»
143. Она (маргарита) совсем запечалилась и понурилась.
144. Но тут вдруг та самая утренняя волна ожидания и возбуждения толкнула ее (маргарита) в грудь.
145. «Да, случится!»
146. Волна толкнула ее (волна) вторично, и тут она (волна) поняла, что это волна звуковая. Сквозь шум города все отчетливее слышались приближающиеся удары барабана и звуки немного фальшивящих труб.
147. Первым показался шагом следующий мимо решетки сада конный милиционер, а за ним (милиционер) три пеших.
148. Затем медленно едущий грузовик с музыкантами.
149. Далее – медленно двигающаяся похоронная новенькая открытая машина, на ней (машина) гроб весь в венках, а по углам площадки – четыре стоящих человека: трое мужчин, одна женщина.
150. Даже на расстоянии Маргарита разглядела, что лица стоящих в похоронной машине людей, сопровождающих покойника в последний путь, какие-то странно растерянные.
151. В особенности это было заметно в отношении гражданки, стоявшей в левом заднем углу автодрог.
152. Толстые щеки этой гражданки как будто изнутри распирало еще больше какою-то пикантной тайной, в заплывших глазах играли двусмысленные огоньки.
153. Казалось, что вот-вот еще немного, и гражданка, не вытерпев, подмигнет на покойника и скажет:
154. «Видали вы (машина) что-либо подобное? Прямо мистика!»
155. Столь же растерянные лица были и у пеших провожающих, которые, в количестве человек трехсот примерно, медленно шли за похоронной машиной.
156. Маргарита провожала глазами шествие, прислушиваясь к тому, как затихает вдали унылый турецкий барабан, выделывающий одно и то же «Бумс, бумс, бумс», и думала:
157. «Какие странные похороны... И какая тоска от этого »бумса«! Ах, право, дьяволу бы заложила душу, чтобы только узнать, жив он (милиционер) или нет! Интересно знать, кого это хоронят с такими удивительными лицами?»
158. – Берлиоза Михаила Александровича,
159. – послышался рядом несколько носовой мужской голос,
160. – председателя МАССОЛИТа.
161. Удивленная Маргарита Николаевна повернулась и увидела на своей скамейке гражданина, который, очевидно, бесшумно подсел в то время, когда Маргарита загляделась на процессию и, надо полагать, в рассеянности вслух задала свой последний вопрос.
162. Процессия тем временем стала приостанавливаться, вероятно, задерживаемая впереди светофорами.
163. – Да,
164. – продолжал неизвестный гражданин,
165. – удивительное у них настроение. Везут покойника, а думают только о том, куда девалась его (милиционер) голова!
166. – Какая голова?
167. – спросила Маргарита, вглядываясь в неожиданного соседа. Сосед этот оказался маленького роста, пламенно-рыжий, с клыком, в крахмальном белье, в полосатом добротном костюме, в лакированных туфлях и с котелком на голове. Галстук был яркий. Удивительно было то, что из кармашка, где обычно мужчины носят платочек или самопишущее перо, у этого гражданина торчала обглоданная куриная кость.
168. – Да, изволите ли видеть,
169. – объяснил рыжий,
170. – сегодня утром в Грибоедовском зале голову у покойника стащили из гроба.
171. – Как же это может быть?
172. – невольно спросила Маргарита, в то же время вспомнив шепот в троллейбусе.
173. – Черт его (милиционер) знает как!
174. – развязно ответил рыжий,
175. – я, впрочем, полагаю, что об этом Бегемота не худо бы спросить. До ужаса ловко сперли. Такой скандалище! И, главное, непонятно, кому и на что она (волна) нужна, эта голова!
176. Как ни была занята своим Маргарита Николаевна, ее (маргарита) все же поразили странные враки неизвестного гражданина.
177. – Позвольте!
178. – вдруг воскликнула она (волна),
179. – какого Берлиоза? Это, что в газетах сегодня...
180. – Как же, как же...
181. – Так это, стало быть, литераторы за гробом идут?
182. – спросила Маргарита и вдруг оскалилась.
183. – Ну, натурально, они!
184. – А вы их знаете в лицо?
185. – Всех до единого,
186. – ответил рыжий.
187. – Скажите,
188. – заговорила Маргарита, и голос ее стал глух,
189. – среди них нету критика Латунского?
190. – Как же его (бегемот) не может быть?
191. – ответил рыжий,
192. – вон он (бегемот) с краю в четвертом ряду.
193. – Это блондин-то?
194. – щурясь, спросила Маргарита.
195. – Пепельного цвета... Видите, он (бегемот) глаза вознес к небу.
196. – На патера похож?
197. – Во-во!
198. Больше Маргарита ничего не спросила, всматриваясь в Латунского.
199. – А вы (маргарита), как я вижу,
200. – улыбаясь, заговорил рыжий,
201. – ненавидите этого Латунского.
202. – Я (маргарита) еще кой-кого ненавижу,
203. – сквозь зубы ответила Маргарита,
204. – но об этом неинтересно говорить.
205. Процессия в это время двинулась дальше, за пешими потянулись большею частью пустые автомобили.
206. – Да уж, конечно, чего тут интересного, Маргарита Николаевна!
207. Маргарита удивилась:
208. – Вы (бегемот) меня знаете?
209. Вместо ответа рыжий снял котелок и взял его (рыжий) на отлет.
210. «Совершенно разбойничья рожа!»
211. – подумала Маргарита, вглядываясь в своего уличного собеседника.
212. – Я вас (рыжий) не знаю,
213. – сухо сказала Маргарита.
214. – Откуда ж вам (рыжий) меня знать! А между тем я к вам (рыжий) послан по делу.
215. Маргарита побледнела и отшатнулась.
216. – С этого прямо и нужно было начинать,
217. – заговорила она,
218. – а не молоть черт знает что про отрезанную голову! Вы (рыжий) меня (маргарита) хотите арестовать?
219. – Ничего подобного,
220. – воскликнул рыжий,
221. – что это такое: раз уж заговорил, так уж непременно арестовать! Просто есть к вам (маргарита) дело.
222. – Ничего не понимаю, какое дело?
223. Рыжий оглянулся и сказал таинственно:
224. – Меня прислали, чтобы вас (рыжий) сегодня вечером пригласить в гости.
225. – Что вы (рыжий) бредите, какие гости?
226. – К одному очень знатному иностранцу,
227. – значительно сказал рыжий, прищурив глаз.
228. Маргарита очень разгневалась.
229. – Новая порода появилась: уличный сводник,
230. – поднимаясь, чтобы уходить, сказала она (маргарита).
231. – Вот спасибо за такие поручения!
232. – обидевшись, воскликнул рыжий и проворчал в спину уходящей Маргарите:
233. – Дура!
234. – Мерзавец!
235. – отозвалась та, оборачиваясь, и тут же услышала за собой голос рыжего:
236. – Тьма, пришедшая со средиземного моря, накрыла ненавидимый прокуратором город. Исчезли висячие мосты, соединяющие храм со страшной Антониевой башней... Пропал Ершалаим, великий город, как будто не существовал на свете... Так пропадите же вы (бегемот) пропадом с вашей обгоревшей тетрадкой и сушеной розой! Сидите здесь на скамейке одна и умоляйте его (отлёт), чтобы он (отлёт) отпустил вас (отлёт) на свободу, дал дышать воздухом, ушел бы из памяти!
237. Побелев лицом, Маргарита вернулась к скамейке.
238. Рыжий глядел на нее, прищурившись.
239. – Я (маргарита) ничего не понимаю,
240. – тихо заговорила Маргарита Николаевна,
241. – про листки еще можно узнать... проникнуть, подсмотреть... Наташа подкуплена? да? Но как вы (рыжий) могли узнать мои мысли?
242. – она (наташа) страдальчески сморщилась и добавила:
243. – Скажите мне (маргарита), кто вы (рыжий) такой? Из какого вы (рыжий) учреждения?
244. – Вот скука-то,
245. – проворчал рыжий и заговорил громче:
246. – Простите, ведь я (маргарита) сказал вам (рыжий), что ни из какого я (маргарита) не из учреждения! Сядьте, пожалуйста.
247. Маргарита беспрекословно повиновалась, но все-таки, садясь, спросила еще раз:
248. – Кто вы (отлёт) такой?
249. – Ну хорошо, зовут меня Азазелло, но ведь все равно вам это ничего не говорит.
250. – А вы (отлёт) мне не скажете, откуда вы (отлёт) узнали про листки и про мои мысли?
251. – Не скажу,
252. – сухо ответил Азазелло.
253. – Но вы (отлёт) что-нибудь знаете о нем?
254. – моляще шепнула Маргарита.
255. – Ну, скажем, знаю.
256. – Молю: скажите только одно, он (раз) жив? Не мучьте.
257. – Ну, жив, жив,
258. – неохотно отозвался Азазелло.
259. – Боже!
260. – Пожалуйста, без волнений и вскрикиваний,
261. – нахмурясь, сказал Азазелло.
262. – Простите, простите,
263. – бормотала покорная теперь Маргарита,
264. – я, конечно, рассердилась на вас (раз). Но, согласитесь, когда на улице приглашают женщину куда-то в гости... У меня нет предрассудков, я вас (раз) уверяю,
265. – Маргарита невесело усмехнулась,
266. – но я никогда не вижу никаких иностранцев, общаться с ними у меня нет никакой охоты... и кроме того, мой муж... Моя драма в том, что я живу с тем, кого я не люблю, но портить ему (раз) жизнь считаю делом недостойным. Я от него (раз) ничего не видела, кроме добра...
267. Азазелло с видимой скукой выслушал эту бессвязную речь и сказал сурово:
268. – Прошу вас (раз) минутку помолчать.
269. Маргарита покорно замолчала.
270. – Я приглашаю вас (раз) к иностранцу совершенно безопасному. И ни одна душа не будет знать об этом посещении. Вот уж за это я вам (раз) ручаюсь.
271. – А зачем я (маргарита) ему (азазелло) понадобилась?
272. – вкрадчиво спросила Маргарита.
273. – Вы (раз) об этом узнаете позже.
274. – Понимаю... Я должна ему (азазелло) отдаться,
275. – сказала Маргарита задумчиво.
276. На это Азазелло как-то надменно хмыкнул и ответил так:
277. – Любая женщина в мире, могу вас (раз) уверить, мечтала бы об этом,
278. – рожу Азазелло перекосило смешком,
279. – но я разочарую вас (раз), этого не будет.
280. – Что за иностранец такой?!
281. – в смятении воскликнула Маргарита так громко, что на нее обернулись проходившие мимо скамейки,
282. – и какой мне (маргарита) интерес идти к нему (азазелло)?
283. Азазелло наклонился к ней (маргарита) и шепнул многозначительно:
284. – Ну, интерес-то очень большой... Вы (раз) воспользуетесь случаем...
285. – Что?
286. – воскликнула Маргарита, и глаза ее округлились,
287. – если я (маргарита) вас (раз) правильно понимаю, вы (раз) намекаете на то, что я (маргарита) там могу узнать о нем?
288. Азазелло молча кивнул головой.
289. – Еду!
290. – с силой воскликнула Маргарита и ухватила Азазелло за руку,
291. – еду, куда угодно!
292. Азазелло, облегченно отдуваясь, откинулся на спинку скамейки, закрыв спиной крупно вырезанное слово «Нюра», и заговорил иронически:
293. – Трудный народ эти женщины!
294. – он (азазелло) засунул руки в карманы и далеко вперед вытянул ноги,
295. – зачем, например, меня послали по этому делу? Пусть бы ездил Бегемот, он (бегемот) обаятельный...
296. Маргарита заговорила, криво и жалко улыбаясь:
297. – Перестаньте вы (раз) меня мистифицировать и мучить вашими загадками... Я ведь человек несчастный, и вы (раз) пользуетесь этим. Лезу я в какую-то странную историю, но, клянусь, только из-за того, что вы (раз) поманили меня словами о нем! У меня кружится голова от всех этих непонятностей...
298. – Без драм, без драм,
299. – гримасничая, отозвался Азазелло,
300. – в мое положение тоже нужно входить. Надавать администратору по морде, или выставить дядю из дому, или подстрелить кого-нибудь, или какой-нибудь еще пустяк в этом роде, это моя прямая специальность, но разговаривать с влюбленными женщинами – слуга покорный. Ведь я вас (раз) полчаса уже уламываю. Так едете?
301. – Еду,
302. – просто ответила Маргарита Николаевна.
303. – Тогда потрудитесь получить,
304. – сказал Азазелло и, вынув из кармана круглую золотую коробочку, протянул ее (ироничёска) Маргарите со словами:
305. – Да прячьте же, а то прохожие смотрят. Она вам пригодится, Маргарита Николаевна. Вы порядочно постарели от горя за последние полгода. (Маргарита вспыхнула, но ничего не ответила, а Азазелло продолжал.) Сегодня вечером, ровно в половину десятого, потрудитесь, раздевшись донага, натереть этой мазью лицо и все тело. Дальше делайте, что хотите, но не отходите от телефона. В десять я вам позвоню и все, что нужно, скажу. Вам ни о чем не придется заботиться, вас доставят куда нужно, и вам не причинят никакого беспокойства. Понятно?
306. Маргарита помолчала, потом ответила:
307. – Понятно. Эта вещь из чистого золота, видно по тяжести. Ну что же, я прекрасно понимаю, что меня подкупают и тянут в какую-то темную историю, за которую я очень поплачусь.
308. – Это что же такое,
309. – почти зашипел Азазелло,
310. – вы (ироничёска) опять?
311. – Нет, погодите!
312. – Отдайте обратно помаду.
313. Маргарита крепче зажала в руке коробку и продолжала:
314. – Нет, погодите... Я знаю, на что иду. Но иду на все из-за него (азазелло), потому что ни на что в мире больше надежды у меня нет. Но я хочу вам (азазелло) сказать, что, если вы (азазелло) меня погубите, вам (азазелло) будет стыдно! Да, стыдно! Я погибаю из-за любви!
315. – и, стукнув себя в грудь, Маргарита глянула на солнце.
316. – Отдайте обратно,
317. – в злобе зашипел Азазелло,
318. – отдайте обратно, и к черту все это. Пусть посылают Бегемота.
319. – О нет!
320. – воскликнула Маргарита, поражая проходящих,
321. – согласна на все, согласна проделать эту комедию с натиранием мазью, согласна идти к черту на куличики. Не отдам!
322. – Ба!
323. – вдруг заорал Азазелло и, вылупив глаза на решетку сада, стал указывать куда-то пальцем.
324. Маргарита повернулась туда, куда указывал Азазелло, но ничего особенного не обнаружила.
325. Тогда она (маргарита) обернулась к Азазелло, желая получить объяснение этому нелепому «ба!», Но давать это объяснение было некому: таинственный собеседник Маргариты Николаевны исчез. Маргарита быстро сунула руку в сумочку, куда перед этим криком спрятала коробочку, и убедилась, что она (маргарита) там. Тогда, ни о чем не размышляя, Маргарита торопливо побежала из Александровского сада вон.
